前回に続いて 中点連結定理を 使った 問題を 解きたいと 思います。
右の図で 四角形ABCDは AD∥BCの 台形である。
辺ABの中点を Eとし Eから辺BCに 平行な直線を引き BD CDとの 交点を それぞれ F G とします。 EFとEGの 長さを 求めなさい。
EFの長さと EGの長さを 求めなさい という問題です。
これは どうしたら いいでしょうか。
分かっている ことを 書きこんで いきます。
問題を読んで 何が 分かったでしょうか。
まず 見れば 分かりますが これは 台形です。
したがって ADとBCは 平行です。
そして Eから引いた線も BCに平行なので EGも平行です。
もう1つ 分かることは Eが ABの中点なので AE=BEです。
このときの EFとEGの長さを 求めたいのですが どうしたら いいでしょうか。
他に 長さが 分かっている ところは 4cmと 10cmだけです。
この四角形の ままでは 分かりません。
相似を使って かくれている 三角形を 取り出して 相似な三角形を 探したいと 思います。
見てみると 3つの線が 平行なので 相似な三角形は すぐに 見つかります。
例えば △BEFと△BADは 相似になります。
形は同じで 大きさが ちがいます。
なぜかというと ∠Bは共通していて ∠BFEと∠BDAは 平行な線の 同位角なので 等しくなります。
同じように △DFGと△DBCも 同位角が等しくなり ∠Dが共通なので 相似になります。
この相似の 関係から 分かっている 辺の長さを 使って EF EGが 出せそうです。
つまり 相似比から 考えてみる ということです。
まず 左側の三角形で EFを 考えてみます。
ここの EFの長さは いくつに なりますか。
EFは ADと 対応しています。
△BEFと△BADが 相似で EFとADは 対応しています。
△BEFと△BADの 相似比は どうなって いるのでしょうか。
Eが中点なので 辺BEと辺BAが 対応しています。
この辺の比は 辺1つ分と 2つ分なので 1:2に なっています。
つまり この2つの 三角形の 相似比は 1:2です。
そうすると EFを 出すことが できます。
相似比が 1:2なので 1:2=EF:AD です。
ADは 4cmなので 1:2=EF:4 です。
この比の式から EFが 求められます。
内側どうし 外側どうしの かけ算は 等しくなります。
ですから 2EF=4 です。
EFは 文字と同じように 考えます。
両辺を 2で割れば いいので EF=2 になります。
ここの長さは 2cmです。
今度は EGを 求めてみます。
EGは FからGまでの 長さです。
EFが 分かっているので FGを 出せば EFとの合計で EGが分かります。
FGは いくつでしょうか。
これも 相似比で 解けそうです。
先ほどは BE:BA=1:2が 分かって いましたが ここは 分かっていません。
DGとGCの 関係が 分かりません。
しかし △BEF∽△BADで 相似比は 1:2なので  BFの長さと BDの長さも 1:2に なっている はずです。
つまり BFとFDは 等しくて Fは BDの中点に なっている はずです。
見えにくく なったので 少し 消します。
Fは BDの中点に なっています。
この2つの 三角形は 同位角が 等しいことから 相似が 言えているので △DFGと△DBCの 相似比も 1:2に なっていると 言えます。
BCが 10cmなので FGは 暗算で 求められそうです。
先ほども 4cmの半分で 2cmだったので 10cmの半分で FGの長さは 5cmに なります。
したがって EGは 2cmと 5cmを 足せば いいので 7cmです。
EFは 2cm EGは 7cm が 答えになります。